Самая загадочная и малоизученная система организма – иммунитет.
Что она собой представляет и от чего зависит?
С чем связаны частые простуды, сложно протекающие вирусные и нетипичные инфекции?
Почему иммунитет может пропускать вирусы?
На эти и другие вопросы дает ответы профессор, доктор технических наук,
директор клиники интегративной медицины «Смарт-Мед» Анатолий Васильевич Даровских.
Анатолий Васильевич, мы благодарны, что вы нас пригласили.
Что же такое иммунитет? Первый вопрос.
Что такое иммунитет?
Это способность организма противопостоять, в первую очередь, белковым структурам, которые попадают в организм.
Поэтому иммунитет по сложности, как система, он, наверное, следующий после центральной нервной системы.
Это распределенная система по всему организму.
В ней участвуют сотни всевозможных различных клеток органов.
Это к органам иммунной системы и селезенка относится, и костный мозг,
иммунокомпетентные клетки, которые циркулируют в крови,
и макрофаги, которые есть ликоцитарные, есть тканевые макрофаги, которые в тканях находятся.
То есть, это огромная система.
То есть, очень сложная система.
И есть система, допустим, отдельно, можно как под систему иммунной системы кожу рассматривать,
потому что это один из наших ведущих иммунных барьеров.
Иммунным барьером является соляная кислота в желудке.
Потому что в соляной кислоте что-то мы с вами съели, скажем, не очень полезное, живое, попалось немытое,
то оно, по идее, в соляной кислоте должно погибнуть.
Кислотность понижена, или вы перед самым приемом еды выпили кучу холодной воды,
разбавили желудочный сок, то потом дальше это проскакивает уже в 12-перстную кишку,
а там уже щелочная среда, там то, что было живое, очень хорошо себя будет чувствовать, приживется.
И потом окажется, что внутри вас живет не только ваша душа, а еще парочку глистов.
Наша носоглотка, горло, это тоже иммунные барьеры, потому что мы дышим, вдыхаем там миллионы бактерий, вирусов.
Эта иммунная система дальше не пропускает.
Не пропускает каким образом?
На миндалинах, носоглотке есть слизистые оболочки, есть лимфоидная ткань в виде миндалин,
которая служит барьером, чтобы это все оседало, уничтожалось и организм не пропускало.
То есть это та система, которая стоит на страже нашего здоровья.
Что такое горло?
Это лимфоидная ткань, которая является иммунным барьером.
Почему? Удалять гланды крайне вредно.
Это была старая метода, сейчас от нее, слава богу, отказываются.
Лимфоидная ткань.
Сюда поступает, с одной стороны мы вдыхаем там вирусы, бактерии, стафилококи, все это, стриптококи там живут.
С другой стороны, через лимфосистему сюда поступают иммунокомпетентные клетки,
которые этого хватают, съедают, убивают, съедают, выводят с организма.
Все через лимфу.
А лимфосистема как устроена?
Она начинается снизу, с ног, поднимается наверх,
и в грудную и правую протоку, венозный проток, лимфа затекает.
То есть это по направлению, скажем, однопроводная труба.
А в состав лимфы что входит?
Что в бане происходит с нами?
Потеем.
А что такое пот?
Лимфа.
А почему она так потекла?
Вот мы сели, горячо, и вдруг потом покрылся, потекло, все.
Или когда мы разогрелись, мы двигаемся, тоже потеть начинаем.
Это лимфа.
В состав лимфы входит гиалуроновая кислота.
Она при нагревании становится более жидкой,
а при охлаждении она становится гелеобразной.
Если в вашей этой трубе...
Заморозить снизу.
Снизу подморозили, скорость движения лимфы падает.
Значит, скорость подачи, количество подачи иммунокомпетентных клеток
на лимфоидную ткань миндалин уменьшается,
динамическое равновесие нарушается.
И если оно нарушилось в пользу вирусов или бактерий,
у вас что с горлом получилось?
Заболеваем.
Вспомните современную моду.
Что мы ходим?
Голые лодыжки.
Голые, вот эта часть.
А у нас самый чувствительный холл...
Думаю, какие места?
Шея.
Шея, да, там, где проходят запястья и лодыжки.
Мы подсаживаем этой модой иммунную систему.
От чего зависит качество нашего иммунитета.
На самом деле, это несколько таких базовых позиций.
Это не 100%, но, скажем, 95-98% работы иммунной системы и качества.
Мы, наверное, закроем.
То, что я сказал, это в первую очередь защита иммунной системы от инфекционных агентов.
Инфекционным агентам относятся вирусы, бактерии, грибки, простейшие паразиты.
Чтобы это не прижилось нашему организму,
наша иммунная система должна соответствующим образом сработать, и это не пройти.
Но есть вопрос.
Я очень люблю его тоже задавать врачам.
А сама иммунная система может быть подвержена инфекционному заражению или нет?
Да, может.
Чем?
Вирусами.
Вирусами, в первую очередь, вирусами ДНК.
Это герпесгруппы, а также могут быть и папиломовирусы,
которые могут оказать серьезное воздействие на иммунную систему.
Потому что эти вирусы...
Вирус, он же не живет вне клетки.
У него нет своей энергетической фабрики в виде метахондрий,
вот в отличие от бактерий.
Бактерий может жить без клетки, а вирус не может жить без клетки.
Ему надо в клетку заходить, там размножаться,
только на энергии клетки он живет.
Герпесвирус, это четвертая пштейнбара, в первую очередь, где поселяется?
В Б-лимфоцитах.
А герпес пятого типа и шестого, седьмого типа, где они поселяются?
В Т-лимфоцитах и в дендритных клетках.
Что такое дендритная клетка?
Это клетки-разведчики, антиген-презентирующие клетки.
Это те клетки, которые должны обнаружить чужака в нашем организме,
дать сигнал, выделить соответствующие вещества, ферменты,
там, энтролекины и так далее,
и запустить весь каскад иммунного ответа против чужака.
Будь то бактерии, вирусы и так далее.
Но почему-то это не происходит.
Там есть так называемые специальные белки, которые всю клеточку разрезают,
и не возникает чужеродных белков, это в отличие от некроза клеток.
Когда некроз, клетка просто распалась.
Все белки сохранились, они воспринимаются как чужеродные,
иммунная система начинает на него реагировать,
и из-за этого как токсин уже воспринимается, отравление и так далее.
То есть это чужеродный попал в организм белок.
Так вот, когда вирус попадает внутрь клетки,
он совсем не собирается, генетически он не запрограммирован,
он, кажется, помереть через 5 дней.
И он происходит в клетке, то есть он выключает механизмы этого апоптоза вирус.
Он выключает апоптоз, и клетка что становится?
Долгоживущей, фактически генетически модифицированной.
И она, конечно, меняет свои свойства.
Те же Б-лимфоциты, они теряют свою эффекторность.
А когда поселяются пятый, шестой, седьмой,
они, как я говорил, в Т-лимфоцитах или в дендритных,
Т-лимфоциты становятся более агрессивными.
Наоборот, в обратную сторону.
А дендритные клетки, они могут не срабатывать,
то есть не определять, у нас на каждой клетке есть маячок,
который говорит, я своя клетка, я из этого организма.
Как на самолётах, свой-чужой.
Вот такой специальный белок есть, он называется хрюмонликоцит, антиген.
И дендритная клетка, если обнаружила это взаимодействие,
всё, эту клетку не трогают.
Когда дендритная клетка начинает плохо срабатывать,
то есть она не определяет чужака,
если там нету этого маячка, она не видит, что он без маячка.
И пропускает в организм соответствующие инфекционных агентов.
Почему же тогда получается, что они как бы сами отвечают за иммунитет?
Система иммунитета наша не видит этих вирусов.
98% населения сегодня считается заражено герпсивирусными инфекциями.
Мне попадались научные труды, где описывалось,
что делали анализ в 50-е годы ещё на наличие бета-гомилитического стрептокока.
Есть специальный такой микроб, скажем так, бактерия,
которая живёт в нашем организме, она дружит с нашим организмом,
или как говорят симбионтно.
И она выполняла огромное количество важных ролей.
Она, во-первых, выделяла так называемую стрептокиназу,
которая растворяла тромбы в организме,
причём мгновенно растворяла соду, там меньше секунды растворения шло.
Она выделяла специальные ферменты,
которые растворяли капсиды вируса в лимфе и в крови.
Капсид – это оболочка?
Капсид – это оболочка вируса.
То есть вирусы погибали, это наш был барьер.
Она же там выделяла ферменты, которые связывали сахара,
и выделяла ферменты, которые вызывали деградацию раковых клеток.
Вот такая была полезная бактерия.
Вот её в 50-е годы, скажем, когда её очень много,
тогда, да, это тоже плохо, может возникнуть скарлатина,
рожистое воспаление с этим стрептококом.
Но когда он в норме, он выполняет свою очень полезную роль для организма.
И его в 50-е годы, значит, в 50-м году это исследование было,
его было в норме, скажем, нормальной у 75% населения.
А что случилось?
Флеминг придумал антибиотик.
Антибиотики придумали, антибиотики безусловно сыграли огромную роль положительную.
Допустим, во время той же Второй мировой войны
они спасли миллионы жизней, антибиотики.
Но у каждой стороны, у каждой медали есть две стороны.
А вторая сторона, когда мы антибиотики начали очень широко их применять,
раз, бесконтрольно, два, мы, миллионы тонн антибиотиков
сегодня используются в промышленном сельском хозяйстве,
в промышленном животноводстве и птицеводстве,
потому что с кучей надерживается скот, птицы,
и для того, чтобы они не болели, им дают антибиотики.
То есть это реальность.
И мы микродозы этих антибиотиков через мясо получаем.
То есть наличие этих антибиотиков привело к тому,
что то сообщество бактерий, которое называется правильно микробиота,
в организме, нарушения произошли.
И у нас исчез вот этот бета-гомолитический стрептококк.
Он резко уменьшился.
Он, кстати, есть только у людей и у человекообразных обезьян.
Человекообразные обезьяны очень мало болеют вирусными заболеваниями.
Так вот, в 2000 году, следующий был 50-й год, и 2000, через 50 лет,
оказалось, что он в норме, подумайте, у 1,5-2% населения.
В 40 раз уменьшилось почти.
Серьезная проблема.
В 1,5-2%.
То есть, а теперь возьмите, что в 50-е годы первопричиной смерти, допустим, были.
Сепсисы, воспаление легких, одно из главных заболеваний.
Да, антибиотики помогли это решить.
Но мы сегодня что получили?
У нас исчезла стрептокиназа, который отстреляет тромбы.
И на первом месте посмертности это сердечно-сосудистые проблемы,
связанные с тромбообразованием.
На втором месте онкология.
У нас нет деградации.
Там 25% не имел.
То есть, проблемы эти были, но не в таком масштабе.
Посмотрите, они растут.
Сахарный диабет.
Но это связано еще и с качеством жизни улучшилось.
Потому что сейчас в мире от ожирения умирает в 3 раза больше людей, чем от голодания.
И второе.
Мы оказались один на один с вирусами.
Если у нас раньше между вирусами и человеком стояла бактерия,
которая защищала нас,
то сегодня ее нет.
То есть, это микробиоты?
Да, микробиоты поменялось.
Как говорится, трагически поменялось в этом плане.
И если посмотреть, то в конце XX века мы что получили?
Эпидемию спида.
Эпидемию гепатита.
МERS.
SARS.
Коронавирус.
То есть, все вирусные заболевания.
И дальше вся эта ситуация, как на мой взгляд, улучшаться не будет.
Потому что у нас нет как таковой защиты.
Мне как-то попалось одно исследование с Великобритании.
Когда по гонореи из 44 антибиотиков,
разрешенных в Объединенном Королевстве применение,
только один работает.
А масштабы?
Можете представить дальше эпидемию этой гадости?
То есть, конечно, это очень серьезный вопрос.
Но вот это вот привело такое изменение в микробиоте.
Оно привело к тому, что мы открыли ворота, в самом деле, для вирусов.
И вот вся жизнепрактика наша показывает.
Посмотрите, как мир меняется.
И как один маленький вирус может весь мир поставить на колени.
Логический вопрос может возникнуть у зрителя.
Что же с этим делать?
Давайте мы сейчас разберемся с иммунной системой.
А потом будем говорить, как восстанавливать иммунную систему.
То есть, первое условие – это наличие инфекционных агентов, которые надо убирать.
Вторая проблема иммунной системы,
которая влияет и зависит от состояния иммунной системы,
это две взаимовязанных системы.
Это, в первую очередь, мы говорим ЖКТ – желудочно-кишечный тракт.
В желудочно-кишечном тракте находятся 400 лимфоузлов.
В каждом лимфоузле проходит обучение иммунокомпетентных клеток,
находятся клетки памяти,
которые помнят все эти гадости, которые к нам попадали организмы.
То, что говорят про клеточный иммунитет,
где сохраняется, это он в лимфоузлах, там клетки памяти.
Как работает лимфосистема, зависит от того, как работает наша иммунная система.
То есть, это один из важнейших элементов иммунной системы – наша лимфосистема.
И 400 лимфоузлов по кишечнику расположено.
А в Брюшине вообще 600 лимфоузлов из тысячи.
У нас всего около тысячи лимфоузлов.
Поэтому, если кишечник в плохом состоянии, забраживает, воспаленный,
а они под слизистой находятся лимфоузлы,
то лимфоузлы уже работают неадекватно.
Пища должна полностью перевариваться.
Но есть два основных ферментативных органа.
Это печень и поджелудочная, с помощью которых наш организм все, скажем, переваривает.
Того, как они работают, достаточное ли количество ферментов,
правильно ли они работают, в хорошем ли они состоянии,
нет ли там паразитов внутри этих органов.
Потому что очень часто печеночные паразиты сейчас сплошь и рядом.
Мы находим у каждого второго.
Если эти два органа, возвращаясь к печени и поджелудочной, работают плохо,
то ваша пища не будет перевариваться.
Что значит не будет перевариваться?
Например, мясо.
Вот вы котлетку поели, она прошла, вы ее тщательно переживали,
она попала в желудок, и желудка попала в двенадцатипервенную кишку.
Туда выходят протоки желчного пузыря и протоки поджелудочной железы.
Жирок будет наша желчь все эмульгировать, делать ее усваиваемое.
А белок поджелудочной должна выделить специальные ферменты,
трепсин, химотрепсин, которые должны разобрать этот белок до аминокислот.
А если его мало, что у нас происходит?
Он распадается, допустим, до микропептидов на маленькие кусочки белка.
Дальше это дело двигается в тонкий кишечник,
где, естественно, непереваренное оно будет забраживать.
Если еще сладенькое поели, а амилазы мало выделила поджелудочная,
не переварилось, не усвоилось, у вас это что? Сахар забраживает.
Откуда, кстати, может появляться тяга к алкоголю?
Потому что бродится, появляются спирты,
и подтравливание организма спиртом идет.
И отсюда может быть тяга к алкоголю.
Мы убирали паразитов, восстанавливали кишечник,
и люди теряли желание к алкоголю.
И к сладкому тоже, да.
Это вот такое достаточно частое у нас явление, мы уже знаем.
Так вот, если попали непереваренные белки в 12-перстных,
обратным осмосом они всосутся в кровь.
А что такое в кровь попали белки?
Вспоминаем, для чего нужна иммунная система.
Это борьба, в первую очередь, с чужеродными белками.
А это белки чужеродные.
Вы представляете, как иммунная система поднимается на все это?
На самом деле мясо надо, это незаменимые аминокислоты.
Но их организм должен переварить.
И когда аминокислоты всосались, аминокислота это уже все.
Она строительный материал, из него организм строит наши мышцы и так далее.
Все хорошо идет из-за этих аминокислот.
А если, например, пептиды, то это пошли в атаку.
Были лимфоциты, пошли в атаку макрофаги.
То есть ресурс иммунной системы пошел воевать с тем, что вы поели.
Что от того, чем человек питается, его пищевое поведение зависит.
Очень много.
Состояние его здоровья и иммунные ответы в том числе.
Естественно.
Что можно посоветовать человеку, который находится дома?
Например, он хочет быть здоровым.
Должны в организм жиры, белки и углеводы.
Плюс микроэлементы и витамины.
Вот это надо обеспечить.
Микроэлементы и витамины – это наша зелень, растительная еда.
Она должна составлять половину.
Должны быть белки, должны быть жиры и углеводы.
Откуда вегетарианство пошло?
Из Индии.
Во-первых, там очень много населения.
Во-вторых, очень трудно с животной пищей.
Давайте исторически просто смотреть, откуда все это идет.
Там круглый год вся зелень, круглый год свежие фрукты.
Солнца намного больше.
Фрукты наполнены микроэлементами.
Витамины намного лучше, чем в нашей зоне.
Поэтому в нашей зоне отказываться переходить на индийскую систему питания.
Может быть у кого-то есть генетическая непереносимость белка.
Такое тоже бывает.
Есть такие генетические заболевания.
Так я стараюсь к полноценному нормальному питанию.
Вы еще говорили о том, что есть 12 незаменимых аминокислот.
А 12 незаменимых аминокислот, они только в мясе.
То есть никуда не денешься.
Но при этом, еще раз повторяю, ЖКТ должен работать нормально.
Да, то есть усвояемость должна быть тоже.
Вот самая простая вещь.
Вот воду народ пьет.
Говорят, водный режим, надо пить много воды.
Да.
Но какую воду надо пить?
Теплую.
Правильно.
Только теплую.
Выше 37 градусов.
Потому что поджелудочная, когда проблема с поджелудочной.
Допустим, острый плюс панкреатит.
Доктор не даст мне соврать.
Каждый студент помнит.
Холод, голод и покой.
Почему холод?
Надо дать, чтобы поджелудочная как можно меньше ферментов вырабатывала.
Что с ферментами будет?
Плохо.
А после этого вы котлету запихиваете.
Она не усваивается.
А там она не переварится.
А дальше у нас нарушение иммунной системы, и цепочка пошла.
Какой совет можно дать телезрителям?
Первое.
Выпить теплой воды.
Перед едой.
За час выпейте или за полчаса хотя бы.
Хорошей теплой воды.
И после еды воду не пить.
Не пить, конечно.
После еды запивать не надо.
Это один вопрос.
Второе.
Сбалансированное питание.
Где должны быть все микроэлементы и так далее.
К микроэлементам мы сейчас вернемся к третьему вопросу.
Как правильно, чтобы они усвоили, что сделать надо для этого.
Не питаться одним шашлыком и жареной картошкой.
Это плохо кончится для поджелудочной.
Она потерпит.
Не пить газированной воды.
Потому что это раздражает поджелудочную.
Это гибель для поджелудочной.
Сладкие напитки, а тем более сладкими газированными запивать.
Вот тогда точно забродит все.
Вопросы раздельного питания тоже полезны.
Сначала белковую пищу поесть, потом углеводную пищу.
Но надо полный баланс.
И углеводы должны поступать, и жиры, и белки поступать в организм.
Третий момент, связанный с иммунной системой.
Двигаться больше.
Чтобы двигалась лимфа в вашем организме.
И следующий момент.
Это микроэлементы.
Чтобы они усвоились.
Это фрукты, овощи.
Вот наши поставщики.
И витаминов, и микроэлементов.
Чтобы они усвоились, я и сказал про кремнии.
Уходит девицит кремния.
Кстати, очень хорошо с волосами у барышен при этом.
С ногтями.
С кожей улучшается.
С суставами улучшается.
Потому что все, что в нашем организме гибкое, упругое.
Это кремний.
Все, что жесткое, это кальций.
Не злоупотреблять углеводами.
Потому что, к сожалению, за последние годы.
Вот эта 50-летняя идея обезжиренного питания.
Помните было?
Потом уже и Гарвард, и все отказались.
Поняли, что глупость сделали.
Оно ничуть не повлияло на рост теросклероза.
На рост сосудистых заболеваний не повлияло.
Замещение произошло.
Жиров и углеводов за счет калорий нужны.
Организм и энергия нужна углеводами.
И мы получили кучу кариеса.
Начиная с зубов, кончая диабетами.
Посмотрите.
Чем цивилизованнее страна, линейный рост диабета идет.
У нас под миллион диабетиков в стране.
Насколько адаптация человеческого организма велика?
Это очень большая, огромная.
Насколько мы постоянно своим питанием, своим образом жизни.
Его постоянно хотим убить.
А он доживает до 70-80 лет.
Женщины, когда рождаются, у них в яичниках фолликулы,
в которой цикл идет.
Знаете, насколько он рассчитан?
Когда девочка выходит на уровень полового созревания.
До 120 лет.
Если бы мы правильно жили,
то женщинам в 110 лет стать мамой
было бы никаких проблем.
А у нас до этого еще и не доживаем.
Это вообще мечта.
Причем 120 лет абсолютно здоровым человеком.
Я говорю, родитель здоровый ребенок.
Анатолий Васильевич, еще такой вопрос.
Вы затронули аспект психоэмоционального состояния,
очень важный в работе иммунитета.
Насколько важен качественный сон?
Сон человеку нужен.
Потому что во сне мы восстанавливаемся.
У нас есть такой орган, как печень.
Недаром его китайцы называют второй сердцем.
Печень регенерируется.
Но есть один маленький нюанс.
Печень восстанавливается во сне с 11 до 3 ночи.
Почему, говорят, поздно ложится.
Вот кто поздно ложится или ночные смены,
практически 100% выходит на проблемы с печенью люди.
Сталкиваются.
Это никуда не денешься.
Поэтому, а что значит, если печень плохо работает?
Мы с вами только что говорили.
Дальше ЖКТ, по цепочке мы опять выходим на иммунную систему.
Второе, недоспавший человек,
опять психоэмоциональное состояние его.
А выспавшийся, счастливый?
Конечно, нельзя зациклиться на каком-то одном.
Нет универсального метода сегодня в медицине,
который бы решал все проблемы.
Только комплексно подойти.
Ведь существует причина и существует следствие.
Так устроен наш человеческий организм.
Получается, медицина это абсолютно точная наука.
Где есть свои причины, есть следствие.
И вы сегодня рассказали очень много цепочек,
взаимосвязей, которые запускают те или иные каскадные процессы.
У меня в том числе психоэмоциональное состояние.
Да, защитные свойства гораздо возрастают,
когда человек в позитиве.
Когда в позитиве, естественно.
Больше улыбайтесь, любите детей, трайте время на своих детей.
Просто любите.
Хотите быть счастливым, будьте им.
То есть мы иногда придумываем проблемы, проблемы потребления.
Что такое не тот телефон, не тот еще что-то, не та машина.
Больше положительных эмоций. Надо радоваться всему, каждому дню.
А на самом деле, ну, во-первых,
счастливый человек, это здоровый человек.
Это необходимые условия для счастья.
А второе, когда у тебя есть семья, есть дети, есть общение.
Вот где общение, самая большая роскошь человеческая.